---
title: "1. 오픈소스 정책 (샘플)"
weight: 1
type: docs
---
{{< alert title="Note:" >}}
This sample open source policy was written with reference to the following two materials.

1. [OpenChain Open Source Policy Template](https://github.com/OpenChain-Project/Reference-Material/blob/master/Open-Source-Policy/Official/2.1/en/Open-Source-Policy-Template-en-OpenChain2.1-ISO5230.xlsx)
2. [Linux Foundation Generic FOSS Policy](https://github.com/todogroup/policies/blob/master/linuxfoundation/lf_compliance_generic_policy.pdf)
{{< /alert >}}


## 1. 목적

### (1) 정책의 목적<sub>(3.1.3.1)</sub>

이 정책은 OOO 주식회사(이하 "회사"라 함)에서 소프트웨어 개발, 서비스, 배포에 관여하는 전체 조직이 올바르게 오픈소스 소프트웨어(이하 "오픈소스"라 함)를 활용하기 위해 다음과 같은 원칙을 제공한다. 

1. 오픈소스 라이선스를 고려한 컴플라이언스 수행 원칙
2. 외부 오픈소스 프로젝트로의 기여 원칙
3. 사내 프로젝트를 오픈소스로 공개하기 위한 원칙

이러한 원칙은 회사의 모든 구성원이 오픈소스의 가치를 이해하고, 오픈소스를 올바르게 사용하며, 오픈소스 커뮤니티에 기여하기 위한 방법을 제공한다.

회사의 모든 구성원은 사내 위키의 다음 링크에서 오픈소스 정책을 확인할 수 있다. : [internal_link]<sub>(3.1.1.1)</sub>

### (2) 미준수 시 영향
이 정책을 준수하지 않는다면 다음과 같은 상황이 발생할 수 있다.  

- 외부로부터 오픈소스 라이선스 준수 요구를 받게 된다.
- 회사가 개발한 소스 코드를 원하지 않게 공개해야 한다.
- 오픈소스 저작권자로부터 법적 소송을 제기당하게 된다.
- 저작권 침해 및 계약 위반으로 벌금을 부과 당하거나, 제품 판매 중지 명령을 받게 된다.
- 회사 평판이 손실된다. 
- 공급업체와의 계약 위반이 되어 손해배상 청구를 당하게 된다.

이러한 이유로 회사는 오픈소스 정책의 위반을 심각하게 간주하며, 이를 위반하는 구성원이나 조직은 징계 절차에 처할 수 있다.

### (3) 구성원의 공헌 방법

회사의 모든 구성원은 이 정책의 근거와 내용을 이해하고 필요한 활동을 충실히 수행함으로써 정책의 효과 및 회사의 컴플라이언스 수준 향상에 공헌할 수 있다.

## 2. 적용 범위<sub>(3.1.4.1)</sub>
이 정책은 다음 세 부분에 적용한다.

1. [회사가 외부로 제공하거나 배포하는 모든 제품]에 적용한다. 단, 오픈소스를 내부 사용 목적으로만 사용하는 것은 이 정책의 범위에 포함되지 않는다.
2. 구성원이 외부 오픈소스 프로젝트로의 기여 시에 적용한다.
3. 내부 코드를 오픈소스로 공개할 때 적용한다.

적용 범위는 회사의 비즈니스 환경에 맞추어 변경할 수 있으며, 이를 위한 절차는 다음과 같다. 

1. 오픈소스 프로그램 매니저는 신규사업, 조직개편 등 회사의 비즈니스 환경이 변화에 따라 정책의 적용 범위 변경이 필요하다고 판단할 경우, 이를 위한 제안을 OSRB에 제출한다. 
2. OSRB에서는 적절한 수준의 적용 범위 변경을 승인한다. 
3. OSRB는 오픈소스 정책을 수정하여 정책의 적용 범위를 변경한다. 


## 3. 용어
* BOM (Bill of Materials) 
* 소프트웨어 배포 참여자 : 회사가 소프트웨어를 개발하고 배포, 기여하는 데 관여하는 모든 직원을 의미하며, 소프트웨어 개발자, 배포 엔지니어, 품질 엔지니어 등을 포함한다. 
* ...

## 4. 역할, 책임 및 역량<sub>(3.1.2.1)</sub>
  정책의 효과를 보장하기 위해 다음과 같이 역할과 책임 및 각 역할의 담당자가 갖추어야 할 역량을 정의한다. 

 각 역할의 담당 조직/담당자와 필요 역량 수준은 [Appendix 1. 담당자 현황]에서 정의한다.<sub>(3.1.2.2)</sub>
 
* 오픈소스 프로그램 매니저는 회사의 비즈니스 상황에 맞추어 주기적으로 명단을 업데이트한다.<sub>(3.2.2.1)</sub>
* 각 역할에 대한 담당 조직의 장은 조직 내 담당자를 지정하고, 담당자가 역할을 충실하게 수행할 수 있는 적절한 사간과 예산을 할당한다.<sub>(3.2.2.2)</sub>
  * 각 역할의 담당자는 자신이 역할을 수행하면서 적절한 지원이 되지 않는다면 오픈소스 프로그램 매니저에게 문제를 제기해야 한다.
  * 오픈소스 프로그램 매니저는 해당 조직장과 문제 해결을 논의한다. 적절하게 해결되지 않는다면, 오픈소스 프로그램 매니저는 OSRB에 문제 해결을 요청할 수 있다.
  * OSRB는 상위 조직의 장에게 문제를 공유하고 해결을 요청한다. 

### (1) OSRB
OSRB<sub>Open Source Review Board</sub>는 회사의 오픈소스 컴플라이언스 위해 오픈소스 프로그램 매니저와 법무팀, 특허팀, 개발팀, 인프라팀 등 관련 조직의 책임자로 구성된 협의체이다. 

* 오픈소스 컴플라이언스를 위한 정책과 프로세스를 만들고, 이를 수행하기 위한 회사 내의 역할과 책임을 정의한다. 
* 회사 내 오픈소스 컴플라이언스 이슈 발생 시, 해결 방안을 논의하고, 대응책을 마련한다.
* 필요 시, 임원진에 이슈를 보고하여 리스크 완화 방안에 대한 피드백을 받는다. 

### (2) 오픈소스 프로그램 매니저
오픈소스 프로그램 매니저는 회사의 오픈소스 프로그램에 대한 총괄 책임을 담당한다. 오픈소스를 사용한 제품과 서비스의 오픈소스 컴플라이언스를 보장하기 위해 다음 사항에 대한 책임이 있다.<sub>(3.2.2.4)</sub>

- 오픈소스 컴플라이언스를 위해 필요한 역할을 정의하고, 각 역할을 책임질 담당 조직 및 담당자를 지정한다. 필요 시 OSRB와 협의한다. 
- 오픈소스 컴플라이언스 교육을 주관하고 평가한다.
- OSRB의 의장을 맡아서 활동을 지휘한다.
- 외부로부터의 오픈소스 사용 및 컴플라이언스 관련 문의 및 요청에 대응한다.
- 오픈소스 사용 요청을 검토하고 승인한다. 
- 오픈소스 BOM 기록을 유지한다.
- 구성원에게 오픈소스 관련 법률 자문 받는 방법을 제공한다.<sub>(3.2.2.3)</sub>
- 오픈소스 고지 및 소스 코드 공개를 위한 저장소를 유지한다.

### (3) OSPO
OSPO<sub>Open Source Program Office</sub>는 회사 안팎으로 오픈소스 활동의 성장을 위해 지원, 육성하는 역할을 한다. 

- 오픈소스 정책을 수립, 개선 및 전파한다. 
- 외부 오픈소스 프로젝트로의 코드 기여를 위한 가이드를 제공한다.
- 사내 프로젝트를 오픈소스로 공개하기 위한 가이드를 제공한다. 
- 오픈소스 포털을 개발 및 운영한다. 
- 오픈소스 도구를 개발 및 선택한다. 
- 오픈소스 프로젝트 이벤트를 후원한다.
- 오픈소스 커뮤니티와의 관계를 관리한다.

### (4) 법무 담당
법무 담당은 오픈소스 라이선스와 의무를 해석하는 등 오픈소스 활용 과정에서 발생할 수 있는 법적 위험과 완화 방안에 대한 자문을 제공한다. 

- 호환되지 않는 오픈소스 라이선스로 인한 충돌을 포함하여 라이선스 및 지식재산권 문제에 대해 자문을 제공한다.
- 외부 오픈소스 프로젝트로의 기여 시 오픈소스 라이선스, CLA<sub>Contributor License Agreement</sub> 등 필요한 법적 사항을 검토한다. 

### (5) IT 인프라 담당
IT 인프라 담당은 오픈소스 분석 도구를 운영하고 자동화하여 모든 배포용 소프트웨어에 대해 라이선스 분석이 원활히 수행되도록 시스템을 구축한다. 

- 오픈소스 라이선스 분석 도구를 운영한다. 
- DevOps 환경과 통합하여 라이선스 분석을 자동화한다. 
- 모든 배포용 소프트웨어를 대상으로 라이선스 분석이 수행되도록 시스템과 프로세스를 구축한다. 
- 모든 배포용 소프트웨어에 대한 오픈소스 BOM을 확보하고 유지한다. 

### (6) 보안 담당
보안 담당은 오픈소스 보안취약점 분석 도구를 운영하여 모든 배포용 소프트웨어에 대해 보안취약점 분석이 원활히 수행되도록 시스템을 구축한다. 

- 오픈소스 보안취약점 분석 도구를 운영한다. 
- DevSecOps 환경과 통합하여 오픈소스 보안취약점 분석을 자동화한다. 
- 모든 배포용 소프트웨어를 대상으로 오픈소스 보안취약점 분석이 수행되도록 시스템과 프로세스를 구축한다. 

### (7) 개발 문화 담당
개발 문화 담당은 사내 개발자들이 오픈소스를 적극적으로 활용하고 사내외 커뮤니티에 참여하여 선진 개발 문화를 습득할 수 있도록 지원한다. 

- 오픈소스 커뮤니티로의 참여를 장려한다. 
- 활발한 외부 오픈소스 프로젝트 활동을 사내 성과로 인정할 수 있는 문화를 조성한다. 
- 오픈소스 개발자들에게 매력 있는 회사로 인식될 수 있는 개발 문화를 만들어간다. 

### (8) 품질 담당
QA 등 품질을 담당하는 조직은 소프트웨어 배포 시 오픈소스 라이선스 의무를 적절히 수행하였는지 확인한다. 

- 개발 프로세스 단계에 맞추어 오픈소스 컴플라이언스 활동이 수행되었는지 확인한다. 
- 오픈소스 라이선스가 요구하는 대로 산출물을 생성하였는지 확인한다. 
- 소프트웨어 배포 시 오픈소스 고지문과 공개할 소스 코드를 함께 제공하는지 확인한다. 
- 이슈가 있으면 소프트웨어 개발/배포 조직에 통보하여 즉시 이슈를 수정하도록 안내한다. 


## 5. 교육 및 평가
모든 소프트웨어 배포 참여자는 매년 [Learning Portal]에서 제공하는 오픈소스 의무 교육을 수강해야 한다. 이를 통해 오픈소스 정책, 관련 교육 정책 및 조회 방법을 숙지한다. 교육 이력은 [Learning Portal]에 보존한다.<sub>(3.1.1.2)<sub>

4장에서 정의한 각 역할을 담당하는 모든 구성원은 [Learning Portal]에서 제공하는 오픈소스 교육 고급 과정을 수강해야 한다. 교육 이력과 평가 결과는 [Learning Portal]에 최소 3년간 보존한다.<sub>(3.1.2.3)</sub>

## 6. 오픈소스 사용

오픈소스를 사용하여 제품 및 서비스를 개발하고 배포하려면 각 오픈소스 라이선스가 요구하는 의무 사항을 준수해야 한다. 이를 위한 활동을 오픈소스 컴플라이언스라고 한다. 

올바른 오픈소스 컴플라이언스 활동을 위해 소프트웨어 개발/배포 조직은 다음 사항을 준수해야 한다.<sub>(3.3.1.1)</sub>

* 오픈소스 컴플라이언스 프로세스의 모든 과정은 Jira Tracker에 기록하여 보존한다. 

### (1) 오픈소스 식별 및 라이선스 의무 사항 검토

오픈소스를 제품 / 서비스 개발에 도입 시, 먼저 오픈소스 라이선스가 무엇인지 식별하고, 라이선스가 요구하는 의무 사항을 검토하고 확인한다. 

회사의 [오픈소스 라이선스 가이드]에는 주요 오픈소스 라이선스 목록이 포함되어 있으며, 라이선스마다 다음의 배포 형태별 요구하는 의무사항을 구분하여 설명한다.<sub>(3.3.2.1)</sub>

- 바이너리 형태
- 소스 형태
- 강한/약한 Copyleft
- SasS 기반 제공
- 수정 여부
- 저작자 표시 요구 오픈소스 포함 등. 

소프트웨어 개발/배포 조직은 오픈소스 라이선스 의무 검토 시 이 가이드를 참고할 수 있다. 이 가이드에서 언급하지 않는 오픈소스 라이선스의 검토가 필요할 경우, 오픈소스 프로그램 매니저에게 문의한다. 

### (2) 오픈소스 라이선스 고려 설계

오픈소스의 결합 관계를 파악하여 자사의 코드가 오픈소스 라이선스의 영향을 받지 않도록 소프트웨어 아키텍처를 설계한다.

회사의 [오픈소스 라이선스 가이드]에서는 오픈소스 라이선스별 소스 코드 공개 범위 및 자사 코드의 공개를 방지하기 위한 설계 방법을 설명한다.

### (3) 오픈소스 컴플라이언스 산출물 생성
오픈소스 컴플라이언스 활동의 가장 기본은 배포용 소프트웨어에 포함된 오픈소스 현황을 파악하는 것이다. 이는 바로 오픈소스 컴플라이언스의 핵심인 오픈소스 라이선스 요구사항을 올바르게 충족하기 위해서이다. 즉, 배포용 소프트웨어에 포함된 오픈소스에 대한 컴플라이언스 산출물 세트를 생성해야 한다.<sub>(3.4.1.1)</sub>

오픈소스 컴플라이언스 산출물은 크게 두 가지로 구분된다.

1. 오픈소스 고지문 : 오픈소스 라이선스 전문과 저작권 정보 제공을 위한 문서
2. 공개할 소스 코드 패키지 : GPL, LGPL 등 소스 코드 공개를 요구하는 오픈소스 라이선스 의무 이행을 위해 공개할 소스 코드를 취합한 패키지

이러한 컴플라이언스 산출물을 취합, 배포, 보관하기 위해 다음 사항을 준수한다.<sub>(3.4.1.2)</sub>

- 오픈소스 고지문이나 공개할 소스 코드 패키지는 각 라이선스가 요구하는 조건대로 취합한다. 예를 들어, 라이선스가 라이선스 전체 텍스트의 동봉을 요구하는데, 링크만을 제공해서는 안 된다. 
- 취합한 산출물은 별도의 저장소에 보관한다. 
- 공개할 소스 코드를 서면 약정서로 제공할 경우, 취합한 산출물의 저장소를 외부에서 접근할 수 있도록 다운로드 링크를 공개한다. 
  
회사의 오픈소스 컴플라이언스 프로세스를 통해 오픈소스 고지문을 발급하고, 공개할 소스 코드 패키지를 취합할 수 있다. 

### (4) 오픈소스 BOM (Bill of Materials) 생성
배포용 소프트웨어에 포함된 오픈소스 현황(BOM : Bill of Materials)을 생성하고 관리해야 한다.<sub>(3.3.1.2)</sub>

회사의 오픈소스 컴플라이언스 프로세스를 통해 오픈소스 도구를 활용하여 오픈소스 BOM을 생성하고 보존할 수 있다. 

### (5) 컴플라이언스 이슈 수정 절차

컴플라이언스 이슈가 제기될 경우, 오픈소스 프로그램 매니저는 다음의 절차를 수행하여 신속히 대응한다.<sub>(3.2.2.5)</sub>

1. 문의 접수를 확인하고 적절한 해결 시간을 명시한다.
2. 이슈 내용이 실제 문제를 지적하고 있는지를 확인한다. (아닐 경우, 이슈 제기자에게 문제가 아님을 알린다.)
3. 실제 문제인 경우, 우선순위를 정하고 적절한 대응 방안을 결정한다. 
4. 대응을 수행하고, 필요할 경우, 오픈소스 컴플라이언스 프로세스를 적절하게 보완한다.
5. 위의 내용은 Jira Tracker를 이용하여 보존한다.

## 7. 오픈소스 기여
회사는 오픈소스에서의 비즈니스 가치 창출을 위해 외부 오픈소스 프로젝트로의 참여와 기여를 권장한다. 그러나 이 과정에서 의도하지 않은 회사의 지식 재산 노출 혹은 제 3자의 권리 침해에 주의해야 한다. 이를 위해 회사의 구성원이 외부 오픈소스 프로젝트로의 기여를 위해서는 다음 사항을 준수해야 한다.<sub>(3.5.1.1)</sub>

### (1) 리뷰 요청 및 승인

오픈소스 기여는 저작권 관점에서 저작자가 저작물을 수정/사용/배포할 수 있는 권한을 오픈소스 프로젝트에 부여하는 것이다. 때에 따라서는 오픈소스 프로젝트에 여러분의 저작권을 양도해야 하기도 한다. 그런데 일반적으로 고용 기간에 만든 저작물의 저작권은 고용주가 소유한다. 즉, 회사 구성원이 만든 저작물은 회사가 소유한다. 구성원이 임의로 저작물을 오픈소스에 기여하는 행위는 불필요한 저작권 침해 이슈를 유발할 수 있다. 

따라서, 기여하고자 하는 오픈소스 프로젝트가 있다면 오픈소스 기여 프로세스에 따라 최초 기여하기 전에 리뷰 요청 및 승인 절차를 준수한다.

단, 다음과 같이 단순한 내용일 경우, 저작권 침해 리스크가 크지 않기 때문에 리뷰 절차 없이 구성원의 판단에 따라 기여할 수 있다. 

- 10 라인 이하의 작은 코드 조각
- Stack Overflow에서의 문의 / 답변
- GitHub에서의 관리 활동 : Issue 생성, Pull Request Review / Approve 등

### (2) 기여할 권리가 있는 코드만 기여
기여할 권리가 있는 코드만 기여해야 한다. 즉, 직접 작성한 코드를 기여한다. 제 3자의 코드를 임의로 기여해서는 안 된다. 

### (3) 지식 재산 노출 주의
민감한 정보, 특허 등 회사의 지식재산 노출이 우려되는 코드, 문서는 기여하지 않는다. 

* 기여하려는 코드에 회사의 특허가 포함되어 있다면, 이 특허를 오픈소스 라이선스로 프로젝트에 기여해도 되는지 확인해야 한다. 모호한 부분이 있다면 OSPO에 문의한다. 

### (4) CLA 서명 주의
어떤 오픈소스 프로젝트는 모든 기여자에게 CLA<sub>Contributor License Agreement</sub>에 서명할 것을 요구한다. 이는 프로젝트가 여러 기여자의 저작물을 관리하면서 발생할 수 있는 저작권 분쟁을 줄이기 위해 기여자들에게 동의를 구하는 약정서이다. 보통 대기업이 주도하는 프로젝트에서 CLA에 서명할 것을 요구한다.

CLA는 프로젝트마다 다르지만 주로 다음 사항을 동의한다는 내용을 담고 있다.

- 나(또는 소속 회사)는 내가 기여하려고 하는 기여물을 프로젝트에 기여할 권리가 있다. (즉, 이 기여물의 저작자이다.)
- 나(또는 소속 회사)는 나의 기여물을 프로젝트가 수정, 배포, 관리할 수 있는 권한을 프로젝트에 부여한다.
- 나(또는 소속 회사)는 부여한 권한을 철회하지 않는다.
- 나(또는 소속 회사)는 프로젝트가 향후 필요에 따라 라이선스를 변경할 수 있는 권한을 프로젝트에 부여한다.

또한, 드문 경우지만, 어떤 CLA는 다음과 같은 조건에 대해서도 동의를 요구한다.

- 나(또는 소속 회사)는 나의 기여물을 기여함과 동시에 나의 저작권을 프로젝트 또는 프로젝트 관리 조직으로 양도한다.

회사는 자사의 지식재산 보호를 위해 저작권 양도를 요구하는 오픈소스 프로젝트로의 기여는 허용하지 않는다. 이러한 판단을 위해 회사의 구성원은 기여하려는 오픈소스 프로젝트에서 CLA 서명을 요구할 경우, 서명하기 전에 반드시 OSPO에 리뷰를 요청한다.

### (5) 저작권 표시

구성원이 재직 기간에 생성한 저작물의 지식재산은 기본적으로 회사가 소유한다. 따라서, 구성원은 외부 오픈소스 프로젝트에 코드를 기여할 때 회사의 저작권을 표기해야 한다.

하나 이상의 파일을 기여할 때, 다음과 같이 파일 상단에 저작권과 라이선스를 표기한다. 

~~~
Copyright (c) {$year} {$Company}
SPDX-License-Identifier: {$SPDX_license_name}
~~~
여기서 $SPDX_license_name은 해당 오픈소스 프로젝트의 라이선스 정책에 따라 작성한다.

단, 버그 수정 등의 목적으로 기존 코드를 수정하는 정도라면 해당 코드 수정에 대해 저작권을 표기할 필요는 없다. 

### (6) 회사 이메일 사용
오픈소스 프로젝트에 기여 시 개인 이메일을 사용하지 말고, 회사 이메일을 사용한다. 이를 통해 (1) 구성원은 회사를 대표하여 커뮤니티와 커뮤니케이션한다는 책임감을 갖게 되고, (2) 회사가 오픈소스 커뮤니티에 기여 활동을 활발히 하는 회사로 인지도를 개선할 수 있다.

## 8. 오픈소스 공개

회사는 오픈소스 커뮤니티와의 협업의 가치를 존중하고, 이를 내부 소프트웨어를 오픈소스 프로젝트로의 공개를 장려한다. 하지만, 회사의 지식재산 보호와 의도치 않은 저작권 침해를 방지하기 위해 준수해야 할 몇 가지 규칙이 있다. 

### (1) 승인
오픈소스 공개는 저작권 관점에서 저작자가 저작물을 누구나 수정/사용/배포할 수 있는 권한을 오픈소스 라이선스를 통해 부여하는 것이다. 일반적으로 고용 기간에 만든 저작물의 저작권은 고용주가 소유한다. 즉, 회사 구성원이 만든 저작물은 회사가 소유한다. 구성원이 임의로 저작물을 오픈소스로 공개하는 행위는 불필요한 저작권 침해 이슈를 유발할 수 있다. 

따라서, 소프트웨어를 오픈소스로 공개하고자 한다면 회사 오픈소스 공개 정책에 따라 리뷰 요청 및 승인 절차를 따른다. 

공개하는 과정에서 어느 것이라도 무언가 바람직하지 않아 보이는 상황이 있다면 주저하지 말고 OSPO에 문의한다.

### (2) 공개할 권리가 있는 코드만 공개

오픈소스 프로젝트에서 발생할 수 있는 최악의 상황 중 하나는 법적으로 문제가 있는 코드가 프로젝트에 포함되는 것이다. 회사가 배포할 권리가 없는 코드이거나, 다른 회사의 특허와 같은 IP를 침해하는 코드가 법적인 문제를 유발할 수 있다. 따라서, 공개할 코드를 준비하면서 모든 코드의 출처를 확인하고 문제 소지가 있는 코드는 삭제한다.‌ 

### (3) 지식 재산 노출에 주의
민감한 정보, 특허 등 기업의 지식재산 노출이 우려되는 코드, 문서는 공개하지 않는다.

공개하려는 코드에 회사의 특허가 포함되어 있다면, 이 특허를 오픈소스 라이선스로 공개해도 되는지 확인한다. 모호한 부분이 있다면 OSPO에 문의한다.

### (4) 유용한 코드 공개
성공적인 프로젝트가 되기 위해서는 다른 사람들에게도 유용해야 한다. 만약, 유사한 프로젝트가 이미 존재한다면, 새로운 프로젝트를 만드는 것보다 기존의 프로젝트에 참여한다. 

공개하려는 오픈소스가 (1) 오픈소스 커뮤니티에 차별화된 가치를 제공하고, (2) 커뮤니티가 해결되지 못했던 문제를 해결하며, (3) 우리의 기술력을 공개함으로 긍정적인 관심을 끌 수 있는 프로젝트가 되기를 기대할 수 있어야 한다. 
* 실제 제품이나 서비스에 사용하지 못한 코드라면 오픈소스로도 공개하지 않는다.
* 오픈소스 커뮤니티에서 이미 해결한 문제를 다루는 코드는 공개하지 않는다. 이런 경우라면, 기존의 오픈소스 프로젝트에 기여한다.

### (5) 리소스 확보
개발자를 포함해서 프로젝트에 투입해야 할 리소스를 확보한다.‌

* 초기에는 일반적인 사내 프로젝트와 비슷한 수준의 개발자가 필요하다.
* 외부의 기여를 신속하게 리뷰 할 수 있는 개발자가 필요하다.
* 법무팀, 마케팅팀의 역할도 필요하다.
* 프로젝트를 유지, 관리하는데 요구되는 인프라에 대한 예산을 확보한다. 여기에는 Github와 같은 프로젝트 호스팅을 위한 도구가 포함된다.

충분한 리소스가 지원되는 환경을 조성할 수 없다면, 오픈소스로 공개하지 않는다.

### (6) 회사 이메일 사용
오픈소스 공개 활동 시 개인 이메일을 사용하지 말고, 회사 이메일을 사용한다. 이를 통해 (1) 구성원은 회사를 대표하여 커뮤니티와 커뮤니케이션한다는 책임감을 갖게 되고, (2) 회사가 오픈소스 커뮤니티에 공개 활동을 활발히 하는 기업으로 인지도를 개선할 수 있다.

## 9. 외부 문의 대응

### (1) 외부 문의 대응책임
외부로부터 오픈소스 컴플라이언스에 대한 문의 및 요청에 대한 대응은 오픈소스 프로그램 매니저가 담당한다.<sub>(3.2.1.2)</sub>

* 오픈소스 프로그램 매니저는 회사 내의 적절한 인원에게 문의에 대한 전체 또는 일부의 처리를 할당할 수 있다. 필요할 경우 법률 담당에게 문의하여 처리한다.
* 외부로부터 오픈소스 컴플라이언스에 대한 문의를 받은 사람은 누구나 이를 오픈소스 프로그램 매니저에게 알려서 신속한 대응이 될 수 있게 한다. 

### (2) 연락처 공개
오픈소스 프로그램 매니저는 외부에서 오픈소스 관련한 문의 및 요청을 할 수 있도록 담당자의 연락처를 공개적으로 제공한다.<sub>(3.2.1.1)</sub>

* 오픈소스 고지문에 연락받을 수 있는 이메일 주소 정보를 제공한다. 
* Linux Foundation의 Open Compliance Directory에 연락처를 등록한다.

### (3) 외부 문의 대응 절차
외부로부터의 오픈소스 컴플라이언스 문의에 신속하고 정확하게 대응한다면 소송까지 진행되는 위험을 크게 줄일 수 있다. 이를 위해 회사는 외부의 오픈소스 컴플라이언스 문의에 대응하기 위해 회사의 오픈소스 컴플라이언스 프로세스에서 정의한 외부 문의 대응 절차를 준수한다.<sub>(3.2.1.2)</sub> 

## 10. OpenChain
회사는 소프트웨어 공급망에서의 오픈소스 컴플라이언스 수준 향상을 위해 Linux Foundation의 OpenChain 프로젝트의 정신을 지지하며 적극적으로 참여한다. 

- 회사는 이 오픈소스 정책을 적용하여 2021년 10월 1일부로 ISO/IEC 5230:2020을 준수함을 보장한다.<sub>(3.6.1.1)</sub>
- 회사는 적합성 인증을 획득한 후 18개월 이상 OpenChain 규격 버전 2.1, ISO/IED 5230:2020의 모든 요구사항을 충족함을 보장한다.<sub>(3.6.2.1)</sub>
- 회사는 최소 18개월 간격으로 적합성을 검토하고 필요에 따라 정책을 변경 및 갱신한다. 


## Appendix 1. 담당자 현황

| No | 역할 | 책임 | 필요 역량 | 담당 조직 | 담당자 | 
|---|:---|:---|:---|:---|:---|
| 1 | Open Source Program Manager | 회사의 오픈소스 프로그램에 대한 총괄 책임을 담당한다. | 1. 소프트웨어 개발 프로세스 이해<br>2. 저작권, 특허 등 오픈소스 라이선스와 관련한 지식재산 이해<br>3. 오픈소스 컴플라이언스에 대한 전문 지식<br>4. 오픈소스 개발 경험<br>5. 커뮤니케이션 스킬  | CTO | OOO |
| 2 | Legal | 오픈소스 라이선스와 의무를 해석한다. 이러한 의무를 실제 이행하는 등 오픈소스 활용을 위해 발생할 수 있는 법적 위험의 완화를 위한 자문을 제공한다. | 1. 오픈소스 생태계에 대한 기본 지식<br>2. 소프트웨어 저작권에 대한 전문 지식<br>3. 오픈소스 라이선스에 대한 전문 지식 | 법무팀 | OOO | 
| 3 | Infrastructure | 오픈소스 분석 도구를 운영하고 자동화하여 모든 배포용 소프트웨어에 대해 라이선스 분석이 원활히 수행되도록 시스템을 구축한다. | 1. 오픈소스 컴플라이언스 프로세스에 기본 지식<br>2. 오픈소스 라이선스 분석 도구에 대한 이해<br>3. IT 인프라에 대한 전문 지식 | IT 인프라팀 | OOO | 
| 4 | Security | 오픈소스 보안취약점 분석 도구를 운영하여 모든 배포용 소프트웨어에 대해 보안취약점 분석이 원활히 수행되도록 시스템을 구축한다. | 1. 오픈소스 컴플라이언스 프로세스에 기본 지식<br>2. 오픈소스 라이선스 분석 도구에 대한 이해<br>3. 보안에 대한 전문 지식 | 보안팀 | OOO | 
| 5 | Development culture | 사내 개발자들이 오픈소스를 적극적으로 활용하고 사내외 커뮤니티에 참여하여 선진 개발 문화를 습득할 수 있도록 지원한다.  | 1. 소프트웨어 개발 프로세스 이해<br>2. 오픈소스 컴플라이언스에 대한 기본 지식<br>3. 오픈소스 정책에 대한 이해 | DR | OOO | 
| 6 | Development team | 소프트웨어 개발/배포 조직은 올바른 오픈소스 활용을 위해 오픈소스 정책 및 프로세스를 준수한다.  | 1. 소프트웨어 개발 프로세스 이해<br>2. 오픈소스 컴플라이언스에 대한 기본 지식<br>3. 오픈소스 정책에 대한 이해<br>4. 오픈소스 라이선스에 대한 기본 지식 | 개발팀 | 전원 | 
