---
title: "1. 오픈소스 정책 for OpenChain 2.0 (template)"
weight: 1
type: docs
---
{{< alert title="Note:" >}}
이 오픈소스 정책 for OpenChain 2.0\(예\)은 다음 두가지 자료를 참고하여 작성하였다.

1. OpenChain Open Source Policy Template : [https://github.com/OpenChain-Project/Reference-Material/blob/master/Policy-Templates/Official/en/2.0/Open-Source-Policy-Template-2.0-en.xlsx](https://github.com/OpenChain-Project/Reference-Material/blob/master/Policy-Templates/Official/en/2.0/Open-Source-Policy-Template-2.0-en.xlsx)
2. Linux Foundation Generic FOSS Policy : [https://github.com/todogroup/policies/blob/master/linuxfoundation/lf\_compliance\_generic\_policy.pdf](https://github.com/todogroup/policies/blob/master/linuxfoundation/lf_compliance_generic_policy.pdf)
{{< /alert >}}


## OO회사 오픈소스 정책

### 1. 목적

이 정책은 오픈소스를 사용하는 조직 전체가 오픈소스 컴플라이언스 활동을 수행하도록 수립되었다. 또한 이 정책은 직원들이 오픈소스의 가치를 이해하게 하고, 오픈소스 커뮤니티에 기여하기 위한 방법을 제공한다.

&lt;OO회사&gt;의 직원은 이 정책의 근거와 내용을 이해하고 필요한 활동을 충실히 수행함으로써 정책의 효과 및 회사의 컴플라이언스 수준 향상에 기여한다.

이 정책을 준수하는 것은 중요하다. 준수하지 않을 경우 다음과 같은 상황을 초래할 수 있다.

* 사용 중인 코드에 대한 저작권 또는 기타 지식재산권 보유자의 법적 클레임
* 고객으로부터의 클레임
* 회사 독점 코드의 의도치 않은 공개
* 라이선스 의무 위반으로 인한 벌금 부과
* 평판 손실
* 수익 손실
* 공급업체 및 고객과의 계약 위반

이러한 이유로 회사는 코드 침해를 심각하게 간주하며, 코드를 침해하는 개인은 회사의 징계 절차에 처해질 수 있다.

### 2. 적용

이 오픈소스 정책은 \[회사가 외부로 제공하거나 배포하는 모든 제품\]에 적용된다. 오픈소스를 내부 사용 목적으로만 사용하는 것은 이 정책의 범위에 포함되지 않는다.

또한 이 정책은 &lt;OO회사&gt;의 직원이 오픈소스 프로젝트에 기여하거나 &lt;OO회사&gt;의 코드를 오픈소스로 공개할때 적용한다.

 &lt;OO회사&gt;의 오픈소스 정책은 \[LINK\]에서 확인할 수 있다.

### 3. 용어

“오픈소스” - Open Source Initiative\(OpenSource.org\)에서 발표한 Open Source Definition 혹은 Free Software Foundation에서 발표한 Free Software Definition을 충족하는 라이선스, 혹은 유사한 라이선스가 하나 이상 적용된 소프트웨어.

"공급 대상 소프트웨어" - 회사가 제3자 \(다른 조직 또는 개인\)에게 배포하는 소프트웨어

### 4. 역할, 책임 및 역량

이 정책의 효과적인 수행을 보장하기 위해 다음과 같이 필요한 역할 및 책임과 각 역할의 담당자가 갖추어야 할 역량을 정의한다.

&lt;OO회사&gt;의 소프트웨어 개발 및 배포를 담당하는 최고 임원은 각 역할 및 책임을 위한 담당자가 지정되고, 역할을 수행할 적절한 자금과 시간이 할당되도록 보장해야 한다.

각 역할의 담당자는 자신의 역할에 대해 적절하게 지원이 되지 않는다면 반드시 오픈소스 책임자를 통해 문제를 해결해야 한다. 적절하게 해결되지 않는다면, 오픈소스 운영위원회를 통해 문제를 제기할 수 있다.

####  가\) 오픈소스 책임자

오픈소스 책임자는 오픈소스가 사용된 &lt;OO회사&gt; 제품의 컴플라이언스를 보장할 책임과 함께 다음 사항에 대한 책임이 있다.

* 오픈소스 정책을 검토, 개선 및 전파한다.
* 효율적인 오픈소스 정책 수행을 위해 회사 내부의 역할 및 책임을 검토하고 할당한다.
* 오픈소스 컴플라이언스 관련 이슈에 대한 교육과 평가를 검토하고 구현한다.
* 오픈소스 운영위원회의 의장을 맡아서 활동을 지휘한다.
* 소프트웨어 개발팀이 오픈소스 정책과 프로세스를 이해하고 준수하도록 안내하는 역할을 하고, 필요할 경우 경영진에게 문제를 제기한다.
* 외부로부터의 오픈소스 사용 및 컴플라이언스에 대한 문의에 답변한다.

오픈소스 책임자는 업무 수행을 위해 오픈소스 관련 IP 리스크, 개발 프로세스를 이해하고, 커뮤니케이션 스킬에 대한 역량을 갖춰야 한다.

2020년 1월 현재 OOO팀의 OOO가 오픈소스 책임자 역할을 담당한다.

#### 나\) 오픈소스 센터

오픈소스 센터는 오픈소스 컴플라이언스를 위한 전문 센터이며, 컴플라이언스를 효과적으로달성하기위한프로세스를정의한다. 오픈소스책임자가리더역할을수행 하고, 센터의 구성원들은 오픈소스 책임자가 원활하게 책임을 수행할 수 있도록 돕는 역할을 맡는다. 오픈소스 센터는 다음과 같은 역할을 수행한다.

* 컴플라이언스 실무 교육을 개발 및 제공한다.
* 컴플라이언스 도구를 선택 / 개발 및 배포한다.
* 코드 검사 및 자동 스캔을 수행하여 &lt;OO회사&gt; 제품 내 오픈소스 포함 여부를 식별한다.
* 오픈소스 사용 요청을 검토하고 승인한다.
* 오픈소스 사용 목록에 관한 기록을 유지한다.
* 오픈소스 고지 및 소스코드 공개를 위한 웹 사이트를 개발하고 유지 관리한다.

#### 다\) 소프트웨어 개발팀

소프트웨어 개발팀은 소프트웨어 개발에 사용할 오픈소스를 식별하고 오픈소스 센터에 오픈소스 사용 승인 요청을 제출한다.

소프트웨어 개발팀은 소프트웨어 개발에 사용한 오픈소스에 적용되는 오픈소스 라이선스의 의무를 이행할 책임이 있다.

소프트웨어 개발팀은 오픈소스 정책 및 프로세스와 소프트웨어 아키텍쳐를 이해한다.

#### 라\) 법무팀

법무팀은 오픈소스 라이선스와 의무를 해석한다. 이러한 의무를 이행하기 위한 가이드를 소프트웨어 개발팀에 제공한다. 호환되지 않는 오픈소스 라이선스로 인한 충돌을 포함하여 라이선스 및 지식재산권 문제에 대해 자문을 제공한다. 필요할 경우 오픈소스 사용 검토 및 승인 결정에 참여한다.

오픈소스 프로젝트로의 기여를 위한 검토 요청에 의견을 제공한다.

### 5. 교육 및 평가

소프트웨어 배포에 관여하는 &lt;OO회사&gt;의 모든 직원은 교육 및 평가를 통해 오픈소스 정책을 숙지한다.

이 정책을 수행하는 모든 대상자는 자신의 역할에 필요한 역량을 다루는 최소한의 기본 교육을 수강하고 평가를 받는다.

교육 및 평가 프로그램은 &lt;OO회사&gt; 오픈소스정책의 목표, 컴플라이언스 수준 향상에 기여 하기 위한 참여자의 역할 및 컴플라이언스 미준수 시 회사 및 개인에 미치는 영향 등에 대해 다룬다. 

평가 기록은 최소 3년동안 유지한다.

### 6. 오픈소스 사용 정책

오픈소스를 사용하기 위해서는 먼저 오픈소스 라이선스가 무엇인지 식별하고, 라이선스가 요구하는 의무 사항을 검토하고 확인한다. 그렇게 공급 대상 소프트웨어에 포함된 오픈소스와 라이선스 의무사항을 식별하고, 소프트웨어를 배포 시 라이선스 의무사항을 준수하기 위한 활동을 한다.

이를 효과적으로 수행하기 위해 &lt;OO회사&gt; 오픈소스 컴플라이언스 프로세스를 준수한다.

오픈소스 라이선스 준수를 위한 과정에서 의문사항이 있는 경우 \[오픈소스 책임자\]는 법무팀에게 문의 할 수 있다.

오픈소스 사용 결정 결과 및 관련 근거는 오픈소스 이슈 추적 시스템에 기록한다.

### 7. 외부 문의 대응 정책

&lt;OO회사&gt;에서 배포한 소프트웨어에 대해 외부에서 오픈소스 관련한 문의 및 요청을 할 수 있도록 공개된 연락처를 제공한다. 이를 위해 소프트웨어 배포 시 오픈소스 센터의 이메일 주소를 제공하고,  
 Linux Foundation의 Open Compliance Directory \([https://compliance. linuxfoundation.org/ references/open-compliance-directory/](https://compliance.linuxfoundation.org/references/open-compliance-directory/)\)에 &lt;OO회사&gt;의 연락처를 등록한다.

외부로부터 오픈소스 관련 문의를 받은 사람은 누구나 오픈소스 책임자에게 문의한다. 오픈소스 책임자는 문의를 처리하고 회사 내 적절한 개인 또는 조직에 할당한다. 오픈소스 책임자는 문의를 할당하고 처리하는 것에 대한 전반적인 책임이 있다.

&lt;OO회사&gt;에서 배포한 소프트웨어에 대해 외부로부터 컴플라이언스 미준수 이슈가 제기될 경우, 오픈소스 책임자는 다음과 같이 처리한다.

1. 질의 접수 승인 및 적절한 해결 시간을 명시한다.
2. 질의가 진짜 문제인 것인지를 확인한다. \(아니라면 영업일 기준 3일 이내에 질의자에게 응답한다.\)
3. 이슈가 진짜 문제라면, 3일 이내에 적절한 대응 방법을 결정하고, 질의자에게 대응 계획에 대해 응답한다.
4. 결정한 방법에 따라 30일 이내에 대응하고, 질의자에게 문제가 해결되었음을 알린다.
5. 이상의 사항을 오픈소스 이슈 추적시스템에 기록한다.

### 8. 오픈소스 기여 정책

&lt;OO회사&gt;는 오픈소스에서의 비즈니스 가치 창출을 위해 외부 오픈소스 프로젝로의 참여와 기여를 권장한다. 그러나 의도하지 않은 지식 재산의 노출 혹은 침해를 주의해야 한다.

회사의 업무와 관련이 있는 오픈소스 프로젝트에 기여하기 위해서는 먼저 SW개발팀 리더에게 승인을 받아야 한다.

그리고 오픈소스 프로젝트의 오픈소스 라이선스와 특허 조건을 검토한다. 또한 기여 하고자 하는 오픈소스 프로젝트가 요구하는 DCO \(Developer Certificate of Origin\), CLA \(Contributor License Agreement\)등의 문서 서명에 대해 검토해야 한다. 필요할 경우 법무팀에 검토를 요청할 수 있다.

### 9. OpenChain 준수

&lt;OO회사&gt;는 소프트웨어 공급망에서의 오픈소스 컴플라이언스 수준 향상을 위해 Linux Foundation의 OpenChain 프로젝트의 정신을 지지하며 적극적으로 참여한다. &lt;OO회사&gt;의 오픈소스 정책은 OpenChain Specification 2.0을 준수하도록 설계되었다.

&lt;OO회사&gt;는 &lt;OO회사&gt;의 오픈소스 정책을 포함하는 오픈소스 프로그램이 OpenChain Specification 2.0의 모든 요건을 준수하고 있음을 확약한다.

&lt;OO회사&gt;는 &lt;OO회사&gt;의 오픈소스 정책을 포함하는 오픈소스 프로그램이 OpenChain Specification 2.0의 모든 요건을 준수하고 있음을 확약한 이후 18개월 동안 여전히 모든 요건을 준수하기 위한 활동을 수행하고 있음을 확약한다.

